自塑为先筑基，他塑为辅致远①
“根本固者，华实必茂；源流深者，光澜必章”，斯言不谬。树木需要深扎根，沐浴阳光，吮吸雨露，才能叶茂实蕃。流水同理，水色清澄、波澜壮阔需要源头深邃、地势起伏。这说的其实是一个道理：个人的成长、城市的繁荣、国家的兴旺都是自塑与他塑相互作用的结果。②
自塑为发展之基。③吉姆·罗恩说过：“你不能改变风向，但你可以调整自己的风帆。”徐溥储豆，杨震拒金，许衡不食无主之梨，告诉我们严于律己的要义。村上春树坚持长跑四十多年只为有更健康的身体来进行写作，海明成坚持站立写作只为保持写作的紧张状态，他们用实际行动告诉我们如果没有对事业的执着与坚守，就不会赢得成功的眷顾。由此可见，欲成功，先要学会自塑，锤炼意志品质，提升个人素养。这符合内因起决定性作用的唯物论。④
他塑为辅助之媒。“好风凭借力，送我上青云。”太公遇文王，管仲遇桓公，都是明证。董宇辉的伯乐是新东方总裁俞敏洪，在他的帮助下，有了后来的“与辉同行”。美国风险投资人吉姆·布雷耶的伯乐是“苹果之父”乔布斯，在他的引领下，吉姆·布雷耶才走上了科技创业的赛道。由此可见，要想平步青云，自身实力固然重要，有好的伯乐慧眼识珠和好的平台施展才华也很重要。这符合外因是事物发展的条件的辩证法。⑤
但我们要知道，外因是通过内因起作用的，自塑与他塑的关系也是这样。自塑是基础，是先决条件；他塑是辅助，是强大助力。君不见，淄博的烧烤、天水的麻辣烫有滋有味；君不见，开封的王婆说媒、菏泽的有才唱歌有声有色；君不见，冰城“尔滨”的宾至如归、甜甜榕江的苗山侗水令人流连。每一座“网红”城市都赶上了时代的列车，开始了疾驰。它们的爆红固然有他塑的推动，但最主要的还是自塑。每一个城市都有自身的资源禀赋和发展特色，或有锦绣山水、自然奇珍，或有历史底蕴、文脉传承，或有“网红”体质、服务精神。⑥
当然，好酒也怕巷子深。在新媒体时代，传播的重要性不言而喻。城市发展还要借助融媒体平台展示城市名片，发出诚挚请柬，唱响时代最强音。同时，要以负面传播为警示，反躬自省，整改完善。以自塑为基，凝成城市肌理；以他塑为媒，唱响城市强音。其实，从小我的追光逐梦，到大国的复兴崛起，都是自塑与他塑合力共促的结果，但归根结底还是要不断地沉潜自塑，砥砺开拓，让自己更丰盈、更美好、更强大，才能在发展的赛道上掌握更多的主动权，在博弈的舞台上拥有更多的话语权。
面对自己，面对社会，面对时代，让我们“双眼自将秋水洗”，修洁己身坚持自塑，“冯虚借力上青天”，揽月怀星用好他塑！