相处是有我之道，非唯我之道
黄睿珩
海德格尔在《存在与时间》中说：“此在（即人）是在世的存在。”“此在与他者共在。”①“共在”即相处。在人与人相处的过程中，只考虑他人而忽视自身，容易落入“无我”的窘境；而一味固执己见忽视他者，则可能堕入“唯我”的陷阱。可见二者并非取舍，而是权衡，坚守原则与底线，同时换位思考虑及对方，在守与换的交互中，使相处中有我而不唯我。
人首先是以自我为圆心，与周遭的他者相遇。②海德格尔说，此在的存在首先是“我”的存在。③人要作为独立的个体与他者相处，预设了一个前提，即“我”先成为“我自己”。作为独立个体的“我”的存在，使与他人相处成为可能，而后从圆心出发，向四周扩散，

与他人相遇相处，形成了类似于费孝通所说的“差序格局”。因此，所应守住的，便是使“我”之为“我”的“底层设置”，包括个人的底线原则、价值取向，先使相处成为“有我”之道。在与他者的相处中，虽然不得不承认有价值观改变或重塑的可能，所谓的“守”，恰使得改变不颠覆自我，外来不取缔本我，相处不成为异化。唯其如此，方才守住我之为我的逻辑连贯性，而不致在相处中落入自我的阙如。④
人以自我为圆心，意味着每个人都是圆，圆的边界相触及时，价值发生冲撞，才开始守与换的叩问。相处有亲疏远近之分，关系疏远者，纵使价值迥异，对自身影响也并不大。我们真正关切的是，两个彼此接近的圆，在边界交互甚至交融的过程中，如何守住本我，又不伤害对方，在此，换位思考有决定性意义。若不是非黑即白的价值对冲，分歧就有对话与圆融的空间。只站在自身的唯我立场，有一叶障目之害。换位思考，是对对方立场合理性的体察，目的不在解构对方立场，而在发掘对方的真实关切，进而回到自身，不是负隅顽抗而是自我省察，求同而存异，对自身进行部分解构以及重新建构。倘若彼此都能由己及人再由人及己，守其当守，求同存异，两个圆势必在彼此交互中扩展彼此的半径，成己成人。
“守”对自我的建构有基础性意义，而“换”则对彼此交互、成人成己有决定性意义，从而成有我而不唯我之道。萨特说“他人即地狱”，我们总错把坚守自我与考虑他人放在天平两侧，仿佛他人真是与自己对立的地狱，非要称个谁重谁轻。⑥没有坚守自我的换位思考，使自我迷失在他人之中；没有换位思考的坚守自我，则是构筑起唯我的城堡，拒他人于门外。在坚守自我基础上的换位思考，在同与异之间，关切对方又省察自身，增益价值又不颠覆自我。海德格尔说：“此在与他者共在。”在“共在”中，我们权衡“守”“换”，平衡他人与自身，成人成己。