学习土豆好榜样，适应环境本领强
一考生
土豆何以能超越红薯成为我国主粮界“四哥”？无他，凭借的就是其对外部环境强大的适应能力：不苛求空间，寒冷干旱都能顽强生长；不苛求时间，春夏秋冬皆可与时更迭；不排斥伙伴，与多种作物都能和谐共生。吾辈青年，实应向土豆学习，接纳环境，融入社会，不断超越，创造价值！

学习土豆的空间适应能力，就要拥有豁达乐观的心态。随方就圆，才能无往不利。
漫漫人生旅途，有顺境也有逆境，无论置身何种环境，我们都应该以乐观豁达的心态去接纳，去融入，把人生价值最大化。就如苏轼，居庙堂之高，则合和士子，经纶天下；处江湖之远，则侣友渔樵，赏清风明月；守一方之土，则兴修水利，造福一方。②是什么成就了苏轼的“文坛千古第一人”的美名？正是像土豆一样超强的空间适应能力。所以，吾辈青年要向土豆学习，无论置身的泥土是温润肥沃的，还是干冷贫瘠的，都要乐观接纳，深深扎根，努力结出丰硕的果实。
学习土豆的时间适应能力，就要具备开拓创新的意识。与时俱进，才能一帆风顺。
在当今社会，科技日新月异，市场瞬息万变，如果不能与时俱进，等待你的只能是被时代的浪潮淘汰。君不见，曾经的全球手机市场霸主诺基亚，一味沉迷于既有的成功，未能在智能手机时代来临时及时升级转型，痛失头把交椅；君不见，曾经家喻户晓的“包子之王”狗不理，不能随受众的需求及时提升品质、调整价位，如今沦落到人都不理的惨境。吾辈青年要以此为鉴时时警醒自己，向土豆学习，适时变化，不断创新，做时代的强者。
学习土豆的伙伴适应能力，就要具有包容接纳的胸襟。美美与共，才能合作共赢。
自然界的勃勃生机来自物种间的和谐共处，美美与共，这朴素的自然规律同样适用于人类社会。“百花齐放，百家争鸣”造就的文化空前繁荣的时代，至今令我们心向往之；“罢黜百家，独尊儒术”终使儒学退化为中华民族的思想桎梏，怎不令人唏嘘！④“吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻挡别人的路，也不会让自己行得更远。”相反，以广阔的胸襟去包容接纳他人甚至异己，以合作共赢的理念去对待伙伴乃至对手，才能拥有强大的伙伴适应能力，成为一颗不断超越的成功的土豆。
达尔文曾说，能够在自然界中生存下来的物种，不是那些最强壮的物种，也不是那些最聪明的，而是那些最能适应变化的。青年啊，像土豆一样，以豁达乐观的心态去适应空间，以开拓创新的意识去适应时间，以包容接纳的胸襟去适应伙伴吧，下一个超越“红薯”的“土豆”，说不定就是你！⑤