心有深耕处
于佳子誉
“华发风埃羞漫仕，废畴烟雨负深耕。”①深耕之于稼穑，其要义体现于辛勤劳作之耕耘；深耕之于青年，其内涵植根于高瞻远瞩之志向。吾辈应内化于思，外化于行，通过知行合一的实践，在个人理想与家国复兴的广阔沃土上耕耘出属于自己的一片膏壤沃野。
内化于思，深耕要树立挂帆济海的远大抱负。
回眸远眺，司马迁忍辱负重，愤悱思远，一念著史，万念亦著史，咏史明志是他的华生追求，《史记》是他的绝唱；孔丘博学志，奔走列国，一思为仁，万思亦为仁，为政以德是他的治国理念，天

下为公是他的坦荡襟怀。目视当下，袁隆平院士的汗水浸润了盐碱地，深耕之志提炼出心怀天下的朗朗清气，这朗朗清气润泽了神州大地，让万里生稻海，融进四海仓庾里，让“禾下乘凉”的丰登梦不再遥远。②深耕，是凌云壮志植根心底，在默默耕耘中收获流芳千古的嘉名美誉。
外化于行，深耕要抱定立根破岩的顽强毅力。
日月行天，星河欲转，陆元九在战火纷飞的时代一心求学，辗转11年回归祖国，矢志不渝追寻浩渺深处的紫电青霜，用一生奋斗揭晓寰宇万象；影转朱阁，辉笼绮户，叶嘉莹经历半生漂泊，执着于中国古典诗词的研究，耄耋之年仍登台演讲，为中华诗教执一盏明灯；青丝白发，文化苦旅，樊锦诗从未名湖到莫高窟，几十载望钩月沙似雪，我心归处是敦煌。③深耕，是朝乾夕惕坚守一隅，使伸展的根茎不断延伸，在汲取时光的养分时不断延伸理想的茎脉。知行合一，深耕要坚守复兴中华的执着信念。④
深耕人生的沃土，要将宏伟志向与砥砺奋斗结合起来。只有将个人理想植根于民族发展的沃土上，才能抒写出最美的人生华章。一锄翻开，春雨润新种；一犁横飞，荒漠变绿洲。塞罕坝的党员们韶华付了荒原，青春献了国家，黑夜换了白头，严寒迎了热泪，世世代代的居民以爱国之情汇成甘霖，润泽了郁郁古木。一木成树，百树成林；十年种树，百年育人。在中国教育史上，一位位先辈接续奋斗，在改变国民文化素质的征途上深耕不辍。张伯苓创办西学，推行教育救国；晏阳初关注平民教育，创办乡村学校；张桂梅兴办女子中学，放眼民族发展。⑤深耕，是有志不息、知行合一，于民族复兴的征途上抒写人生华章。
春耕心有志，夏耕汗润土。心怀大志者，目如一泓古井，深澈澄净；坚韧不拔者，心如一亩禾田，孜孜不倦。知行合一，思忧天下者必将捻一瓣馨香浅醉，掬一捧稻谷馥郁，于泱泱华夏酿成酒酽花浓的圆满。“