挟信念之杖，攀神秘之巅
一考生
远方的山顶云雾缭绕，被一种朦胧美笼罩，吸引着无数登山者挑战自我超越极限。内心深处的理想畑美好，让人们逐波竞浪，追寻梦圆的彼岸，踏平坎坷成大道，前路始终在脚下。
纵观时光的深邃，一瞥历史的沉淀。探索神秘的未知领域，勇敢而坚强的人类从未停下对“顶峰”的攀登脚步。
阿蒙森与斯科特双支探险队深入南极北地，顶着凛冽寒风，承受着低温极限，完成了到达南极点的历史壮举。陈景润被哥德巴赫猜想深深吸引，呕心沥血数载不断完成证明，用毕生心血将结果又推进一大步。嫦娥奔月，蛟龙探海，上九天揽月，下五洋

捉鳖，中国科研团队将目光锁定在浩瀚的星辰大海。②人类历史的车轮正在对神秘的追求中发展进步，文明的兴盛更需要一代代人的不断探索，我们登上了一座座高山，但山外有山，层峦叠嶂，前行的道路上我们从未止步。
在追求神秘探索未知的旅途中，是云雾缭绕充满神奇魅力的“顶峰”诱惑，它给予我们好奇与想象，给予我们不竭的力量，成为我们攻坚克难、力争上游的精神源泉。
汪国真先生有言：“没有比脚更长的路，没有比人更高的山。”路虽远，行则必至；事虽难，做则必成。我们怀抱必胜的信念于登山途中，便不畏恶劣的环境、未知的风险。试想，若没有南仁东对探求太空的好奇，怎会有天眼望远镜？若没有袁隆平对杂交水稻的求索，又怎会实现禾下乘凉梦？若没有林占熺以草木培养食用菌的想象，怎会有今天的山海传奇？··因为好奇与想象，加快了我们探求世界的步伐，又因为坚定的信念，让我们勇于面对未知风险。倘若失去对神秘的好奇与探求，咫尺也天涯；没有一以贯之的奋斗，再美丽的蓝图也只是遥不可及的海市蜃楼。
保留顶峰的神秘色彩，树立理想的相对距离，应该能激励我们攀登属于自己的“巅峰”。
达不到的顶峰是怎样的挫败与绝望？成长路上，一帆风顺是奇迹，遍地荆棘才是常态。我们应保持“明知山有虎，偏向虎山行”的勇敢，正视时常邂逅的惊喜或苦难。虽然前路未卜，风云莫测，但正是未达到的峰峦才更有意义和价值。顶峰未达才能不断超越，行进路上或鲜花绽放，或阴雨连绵，都是人生的一部分，都将成为你我青春最美好的瞬间。愿我们在垂垂老矣之时，能无怨无悔地说：“我曾拥抱神秘的顶峰，播撒生命的诗意！”④
林清玄说：“白鹭立雪，愚者看鹭，聪者观雪，智者见白。”作为新时代青年的我们，要在乱花纷扰中见到本质的洁白，正视神秘的未知之巅，怀信念、热爱与赤诚之心，守得云开见月明，心向远方自明朗！
