于传统中发展，于继承中创新
一考生
在米筒与“吾乡”人心中，木雕始于雕蟹篓，而此后只专注雕蟹篓，不雕其他。对于此做法，我不敢苟同。揆诸当下，信息数字时代来临，如果一味固守传统技艺，难免会被时代洪流裹挟，丧失生机与活力。而只有于传统中发展，于继承中创新，才会“守得云开见月明”。①
继承传统是创新发展之根基，因此要不忘根本，坚守根基。②百年前的中国，山河破碎，民不聊生。马克思主义传入中国后，伟大的无产阶级领导人并未机械地使用这把锐利的思想武器，而是将其与中国传统思想相结合，与中国实际相结合，创造性地提出了

毛泽东思想，由此成为中国革命的一座灯塔，为中国革命指明了方向。于今朝，尚巍守住书写之本，于“手机时代”写出新字体；张连钢守住强国初心，将“一块好钢”用在创新的“刀刃”上，为国家的发展贡献卓越力量。正如陶潜所云：“人生无根蒂，飘如陌上尘。”在纷繁复杂的世界中，人唯有坚守内心的根本与信念，方能在继承传统智慧的基础上勇于探索，守正不阿而又开拓创新。
创新发展是继承传统的动力，因此要善于创新，敢于发展。当今时代，科技犹如一把利剑横亘在我们面前，我们只有用这把利剑划破漫漫黑暗，优秀传统文化之光才能慢慢飘洒人间。近年来，河南卫视的春晚可谓“不鸣则已，一鸣惊人”。2020年，河南春晚凭借《唐宫夜宴》成功走红网络，不仅让中国人民看到了惟妙惟肖的唐宫侍女，更让世界看到了绝美的中华文化。其成功地将现代科技应用于传统文化的传播中，给人们不一样的视觉享受。此后河南卫视像“开窍”了一般，创作一系列“奇妙游”节目，大力运用现代科技展现传统文化之美，激发了当下青少年对传统文化的热爱。④
继承在左，创新在右，要将两者相结合，不断取得新发展。智慧处理传承和创新的关系，守正出新。屠呦呦继承葛洪的
《肘后备急方》中青蒿的用法，又加以创新，减少青蒿活性的散失，
最终研制出了青蒿素，挽救无数人的性命；陈丽君继承了百年越
剧的程式，潜心钻研表演，又大胆地以越剧唱腔挑战流行歌曲，以
戏曲身段演绎现代舞蹈，由此让越剧走进了更多年轻人的视野；
大理白族扎染在创新中萌动靛蓝之花，匠人们以新染织技术赋予
扎染新功用，以新颜料配比赋予扎染新华彩，更以新策展模式令
扎染得新呈现。由此看来，传统文化的传承不是刻意守旧，传承
和创新是同一问题的两个方面，传承是创新的基础，创新更加有利
于传承。⑤
“学古不泥古，破法不悖法”，在这个“长江后浪推前浪”的时
代，我们只有于传统中发展，于继承中创新，才不至于湮没在“吾
乡”之中，方能成就“蟹篓”之外的非凡。