科技日新月异的彰显，是人类理性精神的成果、非凡智慧的结晶。因为科技的支持，“海内存知己，天涯若比邻”已不再是诗意的慰藉，而是“灯火可亲”的日常；“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”也不再是烂漫的想象，而是“春山可望”的现实。君且感，人工智能时代信息查询的便捷、AI观影的震撼；君且赏，故宫博物院数字文物展中那流转的物华天宝；君且听，电子版“清明上河图”中那欸乃的橹声··人类正通过数字技术之窗，窥见更雄奇的好风景、更壮阔的世界观。科技为社会赋能，为生活注脚，共赴充满希望的未来。③
“向”是价值选择，“善”是万事尺度。④
然而，科技发展的脚步并非都令人欣喜。冰冷的外卖算法遗忘了人并非奔驰的工具，而是血肉之躯。“有心人”用AI技术“复活”已故明星，却只为无底线消费，沦为人性之耻。“君子所以异于人者，以其存心也。”因此，科技需要融入人情味，即“科技向善”。“向善”意味着数字技术不是冰冷的算法、牟利的工具，而应立足于人类的发展，保全人性的光辉。正如勘测工作中的种种数据，就是为了能更好地预防灾害，挽救生命。AI拥抱合成技术，可以缓解地理距离带来的孤独与思念，也能作为心理健康领域一种新型的干预手段，用于治疗心理疾病。因此，应把“科技向善”当作科技发展的标的和圭臬。只有呵护得住生命，坚守得住伦理，赓续得了文明，科技才能向光而生，兑现未来。⑤
一个是“无生命”信号数据，一个是“有生命”万物灵长，二者相逢，亦可碰撞出漫天星河。“科技向善”便是回溯星河之长篙，是抵达青峰之索道，是“内卷”节奏中的人文关怀，是功利时代下的伦理守护。
推进数字技术的发展，追寻数字文化的蓬勃，同时坚持以人为本，科技向善，方可共筑清徽玉音，让文化之花缀满南山，和谐之歌声震林野。⑥