莫坐等万事俱备，要努力拼搏“追风”
一考生
等风来，若等来的是东风，不出屋宇，便能享受到清风的吹拂，运气极佳，当然很好。试问，若等来的是西风呢？那岂不遭殃？天上不会掉馅饼。如果我们都想不用付出就收获，如果我们总要等到万事俱备时才行动，那么，势必会万事蹉跎。因此，不要坐等东风至，

而要果敢行动、勇于追逐，积极主动地去实现目标、追求成功。①
真正的事业往往都是在荒原上开拓出来的。勇毅者、进取者，不会坐等条件成熟，他们总是筚路蓝缕，主动地去开启山林。中华人民共和国成立之初，建设者们面对历经劫难、满目疮痍的祖国，没有寄希望于他人，没有坐等条件成熟，而是在战火的余烬上，在一穷二白的基础上自力更生，用绘图纸、建厂房的方式，摸索着装配生产线，开始最初的工业化建设。他们没有等，因为他们知道国家的工业化是等不来的，而是要依靠积极主动的谋划追求才能做到。②
试想，如果只是消极、被动地等待，会是怎样的结果？只能是坐吃山空、原地踏步甚至落后于人。深究一下，之所以消极等待，是因为懒惰习惯、保守思想、依赖心理等负面因素在作祟。有些人懒得接纳新事物，害怕突破舒适圈，就以条件不具备为理由而选择消极等待；有些人思想僵化，对新事物抵触，不愿主动研究，就以时机还不成熟为借口而选择消极等待；有些人心怀依赖，不愿主动作为，没有担当精神，就在推卸观望中消极等待。③
真正有进取心的人，必然会选择奋起直追，必然会选择迎头赶上，必然会选择开拓创新。如果落后于人，他们会像中国航天工作者那样，积极学习借鉴其他国家的部分先进经验，在奋起直追中，实现超越进步；如果时代的风口来临，他们会像阿里、腾讯等科技公司那样，勇于迎头赶上，在网络时代中大显身手，成为弄潮儿；如果前面是一片未开垦的荒原，他们会效仿华为集团之于5G时代的姿态，勇于开拓创新，独步潮头，引领风骚。进取的早行者、勇毅的追梦人，怎会选择消极等待？④
当然，不等待，不是对客观条件的限制无视，也不是操之过急、主观冒进、揠苗助长。我们提倡的迎风而上、逐风而行，是在遵循客观规律的前提下，积极调动主观能动性，合理利用现有条件，主动创造必要条件，是一种主动作为。⑤
作为新时代的青年，我们也要做主动进取的追梦人，不抱怨当下环境，不选择消极等待，而是迎风而动，御风以行。朋友们，大胆进取吧，莫等待，白了少年头，空悲切！⑥