“发射”自我，成就人生①
谭奥屹
毕淑敏散文《写下你的墓志铭》中，一个腼腆的男孩写下自己的墓志铭：这里长眠着一位中国籍的诺贝尔奖获得者。他在风华正茂的年纪，写下墓志铭，就是在做人生的规划，设计未来，砥砺自己。古语有言：“三百六十行，行行出状元。”而我选择武器发射工程专业，在为国造矛的事业中成就人生。
人生不可彩排，清晰明确的规划才是书写人生华章的如椽大笔。武器发射工程专业范围广，小到子弹炮弹发射，大到导弹火箭发射，都是它的研究领域，而我想研究导弹发射方向。
曾记否，美军战机悍然轰炸我南联盟大使馆，小时候我听说这件事后就义愤填膺。还记得我第一次看阅兵还是2015年的九三阅

兵，那时我看着我国最新定型的东风-41洲际弹道导弹雄赳赳气昂昂地驶过天安门广场，我被深深震撼，也是自那时起我就下定决心，长大要投身于导弹研发的事业中。③
心有翼，自飞云宇天际；梦无垠，当征星辰大海。学习武器发射工程，对于我个人意义重大。学习此专业可使我更加细心并学会持之以恒。
忆往昔，“长征二号”火箭正是由于一条数据线的断裂，落得发射失败火箭自毁的结局。由此可见，设计、发射导弹需细致，而细致也是我所欠缺的。为此，我会培养耐心、专注力，并通过设定小目标、做笔记、反思复盘、寻求反馈以及不断练习和实践来不断提升。想当初，十余万前辈孤身隐没在大漠黄沙中，兀兀穷年、呕心沥血，用近十年的时间研制出“东风一号”导弹，宣告了我国“有弹无枪”的尴尬局面的终结，在国际社会上我国的腰杆挺得更直。是以，学习此专业可以让我继承和发扬前辈们的精神，为我国的国防事业贡献自己的力量，同时也在实践中不断提升自我，实现个人价值和社会价值的统一。④
潮头登高再击浆，无边胜景在前方。擘画蓝图襄盛世，青衿志远运筹谋。武器发射工程对于国家影响深远。
当今国际局势风云变幻，不确定因素陡然增加，俄乌冲突、巴以冲突相继爆发。我国周边安全形势不容乐观，这就对我国国防造成了巨大压力。窃以为，学习本专业就是投身于国防事业，就能为国分担压力。天下兴亡，匹夫有责。⑥武器作为国防力量的重要组成部分，先进的武器系统能够显著提高军队的战斗力，还能够为国家在国际舞台上争取更多的话语权和影响力。所以我认为，学习本专业研发导弹，能更好地为国奉献、增强我国国防力量。
“素以为绚兮··绘事后素”，人生就是一匹素绢，决不能信笔涂鸦，而应该胸中有丘壑，浓墨重彩描绘人生的精彩画卷。而我作为一名理科生，将义无反顾地选择武器发射专业，从现在开始踏实努力，为圆梦，为强国，踔厉奋发，笃行不倦。